Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 33]
[Episod 33]
Have you figured it out?
Adakah anda telah memikirkannya?
No, I haven't.
Tidak, saya belum.
Then go back and keep kneeling.
Lepas tu balik terus melutut.
Father.
Bapa.
If you
jika anda
don't make this clear
jangan jelaskan perkara ini
to me today,
kepada saya hari ini,
I won't yield,
Saya tidak akan mengalah,
no matter how long you make me kneel.
tak kira berapa lama awak buat saya melutut.
You're demanding an explanation from me?
Anda menuntut penjelasan daripada saya?
I told you to keep an eye on the salt fields in Lianghuai,
Saya memberitahu anda untuk mengawasi ladang garam di Lianghuai,
but what have you done?
tapi apa yang awak dah buat?
Once you hand the salt fields over to me,
Sebaik sahaja anda menyerahkan ladang garam kepada saya,
I should get to call the shots.
Saya sepatutnya dapat membuat panggilan.
If anything happens,
Jika apa-apa berlaku,
I'll deal with it on the spot.
Saya akan menanganinya di tempat kejadian.
You shouldn't interfere.
Awak tak patut masuk campur.
Wasn't that what we agreed upon
Bukankah itu yang kita persetujui
before I left?
sebelum saya pergi?
So why are you pulling this on me again?
Jadi mengapa anda menarik ini kepada saya lagi?
You have to be the wisest in the world
Anda perlu menjadi yang paling bijak di dunia
and do everything yourself, is that it?
dan lakukan semuanya sendiri, adakah itu?
Then why did you send me there at all?
Jadi kenapa awak hantar saya ke sana?
Then you tell me—
Kemudian awak beritahu saya—
what have you accomplished in Nanjing?
apa yang telah anda capai di Nanjing?
-That Viceroy... -He wants to restore the economy of
-Raja Muda itu... -Dia mahu memulihkan ekonomi
the Lianghuai region, so he won't
wilayah Lianghuai, jadi dia tidak akan melakukannya
hand over the salt fields— his golden goose—
serahkan ladang garam— angsa emasnya—
so easily.
dengan begitu mudah.
Everyone is asking him for money.
Semua orang meminta wang kepadanya.
He won't cooperate, and what did you do?
Dia tidak akan bekerjasama, dan apa yang anda lakukan?
Have you racked your brain
Adakah anda memerah otak anda
trying to figure out
cuba mencari tahu
how to persuade him
macam mana nak pujuk dia
to hand over the salt fields?
untuk menyerahkan ladang garam?
You let others
Anda biarkan orang lain
lead you by the nose in everything.
memimpin anda dengan hidung dalam segala-galanya.
When they tell you to print books, you do it.
Apabila mereka menyuruh anda mencetak buku, anda melakukannya.
When they tell you to repair the coastal embankment, you repair it.
Apabila mereka menyuruh anda membaiki benteng pantai, anda membaikinya.
And the salt fields?
Dan ladang garam?
I've strained my eyes
Saya telah memejamkan mata saya
until they're bloodshot,
sehingga mereka berdarah,
and I still don't see any progress, son.
dan saya masih tidak nampak kemajuan, nak.
And another thing—
Dan satu lagi perkara—
you and Gu Pingyuan
awak dan Gu Pingyuan
have teamed up
telah bekerjasama
to offend Yang Ten-Million.
untuk menyinggung perasaan Yang Sepuluh Juta.
Fine, offend him if you must,
Baik, sakiti dia jika anda perlu,
but why did you have to keep bringing it up?
tetapi mengapa anda perlu terus membawanya?
You shouldn't have humiliated him like that.
Awak tak patut malukan dia macam tu.
Father.
Bapa.
That Yang Ten-Million is a crooked merchant.
Yang Sepuluh Juta itu adalah saudagar yang bengkok.
He preys on the common people!
Dia memangsa orang biasa!
Honestly speaking,
Sejujurnya,
you're neglecting your real duties.
anda mengabaikan tugas sebenar anda.
I don't want to waste time arguing with you.
Saya tidak mahu membuang masa untuk berdebat dengan awak.
I can't outwit
Saya tidak boleh menipu
the Viceroy of Liangjiang.
Raja Muda Liangjiang.
If you want to fight, go do it yourself.
Kalau nak lawan, pergi buat sendiri.
But aside from that,
Tetapi selain daripada itu,
I believe
saya percaya
I did nothing wrong.
Saya tidak melakukan kesalahan.
Gu Pingyuan—
Gu Pingyuan—
you think he's someone easy to deal with?
anda fikir dia seorang yang mudah berurusan?
The Viceroy of Liangjiang pulled some strings with an official
Raja Muda Liangjiang menarik beberapa tali dengan seorang pegawai
from the Ministry of Rites to get him
daripada Kementerian Ritus untuk mendapatkannya
an Associate Jinshi title.
gelaran Jinshi Bersekutu.
From now on, when you meet him—a Jinshi—
Mulai sekarang, apabila kamu bertemu dengannya—seorang Jinshi—
no matter how big a merchant you are,
tidak kira seberapa besar anda seorang peniaga,
you must kneel and kowtow to him!
anda mesti berlutut dan bersujud kepadanya!
See?
Nampak?
Elevate one while crushing the other—
Tinggikan satu sambil hancurkan yang lain—
look at his tactics.
tengok taktik dia.
It's one thing if you can't see through this,
Satu perkara jika anda tidak dapat melihat melalui ini,
but you're still
tetapi anda masih
sticking your neck out.
menjulurkan leher anda.
Father, that's impossible.
Ayah, itu mustahil.
He's just a convict.
Dia hanya seorang banduan.
At most, they'd restore his household registry.
Paling banyak, mereka akan memulihkan daftar isi rumahnya.
How could he possibly
Bagaimana mungkin dia
be given Jinshi status?
diberi status Jinshi?
Changing someone's credentials isn't that difficult.
Mengubah kelayakan seseorang tidaklah begitu sukar.
What's the big deal?
Apa masalahnya?
And I'll tell you straight—
Dan saya akan memberitahu anda terus-
I bought
saya beli
an official post for Gu Pingyuan.
jawatan rasmi untuk Gu Pingyuan.
The Viceroy of Liangjiang
Raja Muda Liangjiang
used his connections and got it done.
menggunakan sambungannya dan menyelesaikannya.
Father.
Bapa.
Have you lost your mind?
Adakah anda sudah hilang akal?
Well...
Nah...
Why would you spend money on that?
Mengapa anda membelanjakan wang untuk itu?
To send him away.
Untuk menghantar dia pergi.
He can take up his post somewhere far from here.
Dia boleh mengambil jawatannya di suatu tempat yang jauh dari sini.
It's better if you two never see
Lebih baik jika kamu berdua tidak pernah melihat
each other again.
satu sama lain lagi.
So I won't have to worry every day
Jadi saya tidak perlu risau setiap hari
about him poisoning your mind.
tentang dia meracuni fikiran anda.
The two of us, father and son,
Kami berdua, ayah dan anak,
should work together properly
harus bekerjasama dengan baik
to deal with that Viceroy.
untuk berurusan dengan Viceroy itu.
So the Viceroy can't
Jadi Viceroy tidak boleh
keep using Gu Pingyuan against us.
teruskan menggunakan Gu Pingyuan terhadap kami.
I don't understand at all.
Saya tidak faham langsung.
It doesn't matter if you don't understand.
Tidak mengapa jika anda tidak faham.
Leave Gu Pingyuan to handle the coastal embankment repair work.
Tinggalkan Gu Pingyuan untuk mengendalikan kerja pembaikan benteng pantai.
You just stay at home and attend to things here.
Anda hanya tinggal di rumah dan uruskan perkara di sini.
Once we secure the salt fields,
Sebaik sahaja kami selamatkan ladang garam,
I'll put you in charge of them.
Saya akan meletakkan anda bertanggungjawab ke atas mereka.
Be good and do as I say, child.
Jadilah baik dan lakukan seperti yang saya katakan, anak.
Kowtow to your father.
Kowtow kepada ayah kamu.
When he left for the capital back then,
Apabila dia pergi ke ibu kota ketika itu,
we never heard from him again—
kami tidak pernah mendengar daripadanya lagi—
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Tablet Peringatan Gu Wanzhang]
whether he was alive or dead.
sama ada dia masih hidup atau sudah mati.
You were still little then.
Awak masih kecil ketika itu.
I was still pregnant with your brother.
Saya masih mengandungkan abang awak.
And he just
Dan dia hanya
left and never returned.
pergi dan tidak kembali.
Some said he was still alive.
Ada yang mengatakan dia masih hidup.
Others said he died of illness.
Yang lain berkata dia meninggal dunia kerana sakit.
You've been thinking about him all this time.
Awak fikirkan dia selama ini.
I actually hope he's still alive.
Saya sebenarnya berharap dia masih hidup.
If he's alive,
Jika dia masih hidup,
I'd be happy even if he never comes back.
Saya akan gembira walaupun dia tidak pernah kembali.
It's better than being weighed down
Ia lebih baik daripada diberatkan
by this uncertainty about whether he's alive or dead.
oleh ketidakpastian ini sama ada dia hidup atau mati.
Then, I...
Kemudian, saya...
Kowtow now.
Kowtow sekarang.
I know your father.
Saya kenal ayah awak.
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Tablet Peringatan Gu Wanzhang]
As long as there's still breath in him,
Selagi masih ada nafas dalam dirinya,
he'll crawl back if he has to.
dia akan merangkak balik jika terpaksa.
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Tablet Peringatan Gu Wanzhang]
As for me...
Bagi saya...
I just assume he's already dead.
Saya hanya menganggap dia sudah mati.
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Tablet Peringatan Gu Wanzhang]
At that time,
Pada masa itu,
someone was delivering tea to the capital
seseorang sedang menghantar teh ke ibu kota
and met someone on the road
dan bertemu seseorang di jalan raya
who looked exactly like your father.
yang kelihatan sama seperti ayah kamu.
So they called out to him.
Maka mereka berseru kepadanya.
Your father responded
Ayah kamu menjawab
and even turned around.
malah menoleh.
But then he flatly denied it.
Tetapi kemudian dia menafikannya.
The villager wouldn't let it go just like that.
Orang kampung tidak akan membiarkannya begitu sahaja.
They grabbed his sleeve,
Mereka meraih lengan bajunya,
and after some tugging and pulling,
dan selepas beberapa kali menarik dan menarik,
they came to a fortune-teller's stall.
mereka datang ke gerai tukang tilik.
The man borrowed a brush,
Lelaki itu meminjam berus,
wrote something on a piece of paper,
menulis sesuatu pada sehelai kertas,
and asked the villager to bring it back.
dan minta orang kampung bawa balik.
The villager couldn't read,
Orang kampung tidak boleh membaca,
and as soon as they took the paper,
dan sebaik sahaja mereka mengambil kertas itu,
the man seized the opportunity to run away.
lelaki itu merebut peluang untuk melarikan diri.
So the villager brought the paper back.
Jadi orang kampung bawa balik kertas tu.
Such beautiful handwriting.
Tulisan tangan yang begitu cantik.
"Life flickers like a candle's flame;
"Hidup berkelip-kelip seperti nyalaan lilin;
its brilliance fades as the light dies.
kecemerlangannya pudar apabila cahaya mati.
Spring breeze circles around the treetops;
Tiupan angin musim bunga mengelilingi puncak pokok;
days pass as nature transforms.
hari berlalu apabila alam berubah.
Only greedy for rain and dew;
Hanya tamak hujan dan embun;
unaware of the withering end."
tidak menyedari kesudahan yang layu."
Mother,
ibu,
this poem...
puisi ini...
Mr. Bai read it
Encik Bai membacanya
and said it was a ghost poem.
dan mengatakan itu adalah puisi hantu.
A ghost poem?
Puisi hantu?
Life flickers like a candle's flame;
Kehidupan berkelip-kelip seperti nyalaan lilin;
its brilliance fades as the light dies.
kecemerlangannya pudar apabila cahaya mati.
If that isn't a ghost speaking, what is?
Jika itu bukan hantu bercakap, apa itu?
After Mr. Bai read this poem,
Selepas Encik Bai membaca puisi ini,
[Life flickers like a candle's flame;]
[Hidup berkelip-kelip seperti nyalaan lilin;]
[its brilliance fades as the light dies.]
[kecemerlangannya pudar apabila cahaya mati.]
he told me,
dia memberitahu saya,
"Mrs. Gu,
"Puan Gu,
stop looking for him.
berhenti mencari dia.
Your husband is dead."
Suami awak dah meninggal."
I never even knew
Saya tidak pernah tahu pun
such a thing had happened.
perkara sedemikian telah berlaku.
What difference would it have made if you'd known?
Apakah perbezaan yang akan dibuat jika anda tahu?
Neither your father nor you
Baik ayah kamu mahupun kamu
had the fate for scholarly or official careers.
mempunyai nasib untuk kerjaya ilmiah atau rasmi.
He's dead.
Dia dah mati.
You left.
awak pergi.
We were separated
Kami terpisah
for so many years.
selama bertahun-tahun.
If you ask me...
Jika anda bertanya kepada saya...
we should just stay home peacefully
kita hanya perlu duduk di rumah dengan aman
and grow tea. That's best.
dan tanam teh. Itu yang terbaik.
[Tranquility of Autumn]
[Ketenangan Musim Gugur]
Wifey?
Wifey?
Wifey,
Wifey,
my mother lectured me again.
ibu saya mengajar saya lagi.
My mind is in such turmoil.
Fikiran saya berada dalam kekacauan sedemikian.
What's wrong?
apa salahnya
Are you not feeling well?
Adakah anda tidak sihat?
No.
Tidak.
This time, no matter what,
Kali ini, tidak kira apa pun,
you must help me make a decision.
anda mesti membantu saya membuat keputusan.
Just tell me,
beritahu saya,
should I take the official position or not?
patutkah saya mengambil jawatan rasmi atau tidak?
You're not one to chase after official positions.
Anda bukan orang yang mengejar jawatan rasmi.
Whether to take it or not—
Sama ada hendak mengambilnya atau tidak—
don't you already know in your heart?
tidakkah anda sudah tahu dalam hati anda?
I really don't know,
Saya benar-benar tidak tahu,
and that's why I'm asking you.
dan itulah sebabnya saya bertanya kepada anda.
Come here, let me hold you.
Mari sini, biar saya pegang awak.
Don't come near me.
Jangan datang dekat saya.
Just a hug.
Hanya pelukan.
Wifey, I'm so tired.
Wifey, saya sangat penat.
See?
Nampak?
I warned you.
Saya memberi amaran kepada awak.
Gentlemen.
Tuan-tuan.
We can talk things through.
Kita boleh berbincang.
Please don't hurt my family.
Tolong jangan sakiti keluarga saya.
Master Gu.
Cikgu Gu.
We've come to congratulate you.
Kami datang untuk mengucapkan tahniah kepada anda.
Why are you so afraid?
Kenapa awak takut sangat?
Oh, it's you, Ms. Su.
Oh, ini awak, Cik Su.
I trust you've been well.
Saya percaya awak sihat.
Tell your man to lower his blade.
Beritahu lelaki anda untuk menurunkan bilahnya.
If my family gets hurt,
Jika keluarga saya terluka,
don't blame me for losing my temper.
jangan salahkan saya kerana hilang sabar.
You two really are a loving couple.
Kamu berdua benar-benar pasangan kekasih.
I've brought you an old acquaintance.
Saya telah membawa anda seorang kenalan lama.
I wonder if you're willing to meet her.
Saya tertanya-tanya jika anda bersedia untuk bertemu dengannya.
An old acquaintance?
Seorang kenalan lama?
What old acquaintance?
kenalan lama apa?
Yimei.
Yimei.
Bai...
ya...
Bai Yimei?
Bai Yimei?
Gu,
kepada,
Chang,
Chang,
I apologize for the offense.
Saya memohon maaf atas kesalahan itu.
I offer my sincerest apologies.
Saya memohon maaf seikhlas hati.
Yimei,
Yimei,
what are you doing?
awak tengah buat apa?
I beg you to save
Saya mohon awak selamatkan
thousands of my men.
beribu-ribu anak buah saya.
They were all my late husband's soldiers.
Mereka semua adalah tentera arwah suami saya.
If you could lend a hand,
Jika anda boleh menghulurkan tangan,
I would be eternally grateful
Saya akan sentiasa bersyukur
and repay your kindness in every possible way.
dan balas kebaikan anda dalam setiap cara yang mungkin.
Ms. Su is so capable.
Cikgu Su sangat mampu.
Why don't you ask her?
Mengapa anda tidak bertanya kepadanya?
If even she can't help,
Jika dia tidak dapat membantu,
then I certainly can't either.
maka saya pasti tidak boleh juga.
Besides,
selain itu,
thousands of men?
beribu lelaki?
Where did you get thousands of men from?
Dari mana awak dapat beribu-ribu lelaki?
Those thousands of prisoners of war
Beribu-ribu tawanan perang itu
that Jiu sent to your construction site.
yang Jiu hantar ke tapak pembinaan anda.
They were General Li Cheng's
Mereka adalah Jeneral Li Cheng
loyal comrades.
rakan seperjuangan yang setia.
They were captured after Nanjing fell.
Mereka ditangkap selepas Nanjing jatuh.
Jiu has been keeping them alive.
Jiu telah memastikan mereka hidup.
He doesn't want to waste food on them anymore
Dia tidak mahu membazir makanan untuk mereka lagi
and fears public criticism if he kills them.
dan takut akan kritikan orang ramai jika dia membunuh mereka.
He's afraid the history books
Dia takut buku sejarah
will record him as someone who killed prisoners.
akan merekodkan dia sebagai seorang yang membunuh banduan.
That old fox
musang tua itu
never takes a loss.
tidak pernah rugi.
Once those men finish repairing the coastal embankment,
Setelah lelaki itu selesai membaiki benteng pantai,
they'll no longer be of any use.
ia tidak akan berguna lagi.
Marshal Jiu will surely kill them.
Marshal Jiu pasti akan membunuh mereka.
Later,
Kemudian,
he'll just claim they died
dia hanya akan mendakwa mereka mati
at your construction site.
di tapak pembinaan anda.
Those men can't die like that.
Lelaki itu tidak boleh mati seperti itu.
If they do, when I die,
Jika mereka melakukannya, apabila saya mati,
I won't be able to face him.
Saya tidak akan dapat berhadapan dengannya.
Yeah,
ya,
you can't face him like that.
awak tak boleh hadap dia macam tu.
Let's set aside whether we can rescue
Mari kita ketepikan sama ada kita boleh menyelamatkan
those thousands for now.
beribu-ribu itu buat masa ini.
Let's say you do save them—
Katakan anda menyelamatkan mereka—
where would you settle them?
di manakah anda akan menyelesaikan mereka?
Don't tell me you want to be a local warlord,
Jangan beritahu saya anda mahu menjadi panglima perang tempatan,
planning a rebellion.
merancang pemberontakan.
You don't need to concern yourself with
Anda tidak perlu risau
how these people will be sent out.
bagaimana orang-orang ini akan dihantar keluar.
All you need to do
Semua yang anda perlu lakukan
is rescue them.
adalah menyelamatkan mereka.
Ms. Su, you are so resourceful.
Cik Su, awak sangat bijak.
Why don't you teach me
Kenapa awak tak ajar saya
how to rescue them?
bagaimana untuk menyelamatkan mereka?
Two firearms units
Dua unit senjata api
with rows of Western muskets.
dengan barisan senapang Barat.
They're watching those thousands of men
Mereka sedang memerhatikan beribu-ribu lelaki itu
without even blinking.
tanpa berkelip.
I'm barehanded.
Saya dengan tangan kosong.
I-I'm a scholar—utterly defenseless.
II'ma ulama—sama sekali tidak berdaya.
I'm not the Monkey King.
Saya bukan Raja Monyet.
You think I can use magic?
Anda fikir saya boleh menggunakan sihir?
Wifey,
Wifey,
do I look like the Monkey King to you?
adakah saya kelihatan seperti Raja Monyet bagi anda?
You look like a tea farmer.
Anda kelihatan seperti petani teh.
Chang,
Chang,
I can't just sit by and watch those men
Saya tidak boleh hanya duduk dan menonton lelaki itu
being tortured to death.
diseksa hingga mati.
I simply cannot bear it.
Saya tidak boleh menanggungnya.
Please, I'm begging you to help me too.
Tolong, saya merayu untuk membantu saya juga.
You... Please.
Awak... Tolong.
Get up.
bangun.
You...
awak...
Ms. Bai,
Cikgu Bai,
will those thousands of men
adakah beribu-ribu lelaki itu
really die?
benar-benar mati?
They really will.
Mereka benar-benar akan.
They were all Li Cheng's former soldiers.
Mereka semua adalah bekas tentera Li Cheng.
Before they became soldiers,
Sebelum mereka menjadi tentera,
they were just farmers
mereka hanya petani
and merchants.
dan peniaga.
Well...
Nah...
Aren't they just ordinary people then?
Bukankah mereka hanya orang biasa ketika itu?
Exactly.
Tepat sekali.
Then I...
Kemudian saya...
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Let's stop here.
Jom singgah di sini.
Yimei,
Yimei,
I'm afraid we can't help you
Saya takut kami tidak dapat membantu anda
with this favor.
dengan nikmat ini.
Please understand.
Harap faham.
We really can't help.
Kami benar-benar tidak dapat membantu.
There's more.
Ada lagi.
I've rented boats
Saya telah menyewa bot
to take them away
untuk membawa mereka pergi
and send them back home.
dan hantar mereka pulang.
You'd be that kind-hearted?
Anda akan menjadi yang baik hati?
You, sending these people home?
Awak, menghantar orang ini pulang?
More likely you'll ship them off somewhere else
Kemungkinan besar anda akan menghantarnya ke tempat lain
and round them up again
dan bulatkan semula
to start another rebellion.
untuk memulakan satu lagi pemberontakan.
When the imperial court investigates,
Apabila mahkamah empayar menyiasat,
my ancestors' graves will be dug up
kubur nenek moyangku akan digali
before I even know what's happening.
sebelum saya tahu apa yang berlaku.
Well, you can't
Nah, anda tidak boleh
fool your partners.
memperbodohkan pasangan anda.
As long as you can get those people onto the boats,
Selagi anda boleh membawa orang-orang itu ke dalam bot,
I'll arrange everything properly.
Saya akan mengatur semuanya dengan betul.
Those who want to farm can farm,
Mereka yang ingin bertani boleh bertani,
and those who want to do business will get capital.
dan yang nak berniaga akan dapat modal.
This war
perang ini
has claimed enough lives already.
telah meragut cukup nyawa.
To rescue thousands of people
Untuk menyelamatkan beribu-ribu orang
in front of two firearms units,
di hadapan dua unit senjata api,
without giving Jiu
tanpa memberi Jiu
any excuse to catch us—
sebarang alasan untuk menangkap kami—
that's simply impossible.
itu mustahil.
Do those prisoners
Adakah banduan itu
know they're going to be killed?
tahu mereka akan dibunuh?
Of course they do.
Sudah tentu mereka lakukan.
Ms. Su spending money to save people is a noble act.
Cikgu Su membelanjakan wang untuk menyelamatkan orang adalah satu tindakan yang mulia.
You know better than I do.
Anda lebih tahu daripada saya.
Now,
sekarang,
if the prisoners know they'll be killed
jika banduan tahu mereka akan dibunuh
and cause trouble on the way,
dan menimbulkan masalah dalam perjalanan,
we'll lose our heads all the same.
kita akan kehilangan kepala kita semua sama.
I think...
saya rasa...
you must do it.
anda mesti melakukannya.
-You... -Chang.
-Awak... -Chang.
You're right.
awak betul.
Madam Gu sees things clearly.
Puan Gu melihat sesuatu dengan jelas.
-Wifey... -Hurry. Get up.
-Wifey... -Cepat. bangun.
D-Don't kneel anymore.
D-Jangan berlutut lagi.
Thank you.
terima kasih.
Come on, man,
Ayuh, kawan,
cut me.
potong saya.
My head really hurts.
Kepala saya sangat sakit.
Guys, please rise!
Lelaki, sila bangkit!
-My Lord. -Those rebels—
-Tuanku. -Pemberontak-
are they working efficiently?
adakah mereka bekerja dengan cekap?
At first, they were lazy and slacking off.
Pada mulanya, mereka malas dan bermalas-malasan.
We picked out a few
Kami memilih beberapa
and beat them half to death.
dan pukul mereka separuh mati.
Now they're much more obedient.
Sekarang mereka lebih taat.
Let's go take a look!
Jom pergi tengok!
How's their food?
Bagaimana makanan mereka?
Well, no complaints.
Nah, tiada aduan.
Better than what they got in prison.
Lebih baik daripada apa yang mereka dapat di penjara.
Is that so?
Adakah begitu?
Don't pocket too much silver.
Jangan poket terlalu banyak perak.
After all, we still need them to work.
Lagipun, kita masih memerlukan mereka untuk bekerja.
We wouldn't dare.
Kami tidak akan berani.
What's this?
Apa ini?
My Lord, this is vegetable porridge.
Tuanku, ini bubur sayur.
Is this meat?
Adakah ini daging?
This is a worm from the vegetables.
Ini adalah cacing dari sayur-sayuran.
How could we give them real meat?
Bagaimana kita boleh memberi mereka daging sebenar?
You can't be like this!
Anda tidak boleh seperti ini!
They're doing heavy labor every day—
Mereka melakukan kerja berat setiap hari—
and you feed them just this?
dan anda memberi mereka makan hanya ini?
They won't have any strength, you know?
Mereka tidak akan mempunyai apa-apa kekuatan, anda tahu?
My Lord,
Tuhanku,
if they had any more strength,
jika mereka mempunyai kekuatan lagi,
they would rebel.
mereka akan memberontak.
This humble servant remembers your lordship's instructions.
Hamba yang hina ini ingat akan titah tuanku.
Keeping these people alive
Menjaga orang-orang ini hidup
is just trouble anyway.
cuma masalah.
Feed them less and beat them more—
Kurangkan makan mereka dan pukul mereka lebih banyak—
in just a few months,
dalam beberapa bulan sahaja,
half of them will be worn down to death.
separuh daripada mereka akan lusuh sehingga mati.
Do this gradually,
Lakukan ini secara beransur-ansur,
and they won't even resist.
dan mereka tidak akan melawan.
Come on, let's go. Turn around.
Ayuh, mari kita pergi. pusing balik.
You're quite sharp.
Anda cukup tajam.
Come back!
Kembalilah!
Put it down.
Letakkannya.
What are you carrying?
Apa yang awak bawa?
Sir,
Tuan,
while we were constructing the coastal embankment just now,
semasa kami sedang membina benteng pantai tadi,
we found two jars of gold.
kami menjumpai dua balang emas.
We were just trying to find a chance
Kami hanya cuba mencari peluang
to bring them over to you.
untuk membawa mereka kepada anda.
Two jars of gold?
Dua balang emas?
What are you doing?
awak buat apa?
Stop right there!
Berhenti di sana!
Don't run!
Jangan lari!
No, no, no!
Tidak, tidak, tidak!
One missed shot,
Satu pukulan tersasar,
and I'm as good as dead!
dan saya sudah mati!
Surround them!
Kelilingi mereka!
Hurry!
Cepat!
Quick! Quick! Quick!
Cepat! Cepat! Cepat!
You bastards!
keparat!
Don't you dare...
jangan awak berani...
Let me...
biar saya...
out!
keluar!
Please, let me out!
Tolong, lepaskan saya!
Stay still!
Tetap diam!
Or I'll stab you to death!
Atau saya akan tikam awak sampai mati!
Mr. Gu!
encik Gu!
What's wrong?
apa salahnya
Something's happened at the coastal embankment.
Sesuatu telah berlaku di tambak pantai.
Something...
Sesuatu...
something terrible has happened!
sesuatu yang mengerikan telah berlaku!
What terrible thing has happened?
Apakah perkara buruk yang telah berlaku?
Marshal Jiu...
Marshal Jiu...
has been captured by those rebels.
telah ditangkap oleh pemberontak tersebut.
Nonsense!
mengarut!
Marshal Jiu is a legendary hero.
Marshal Jiu ialah wira legenda.
How could he be captured so easily?
Bagaimana dia boleh ditangkap dengan mudah?
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
Marshal Jiu is a titled lord.
Marshal Jiu ialah seorang yang bergelar tuan.
If anything happens to him
Jika apa-apa berlaku kepadanya
in my jurisdiction,
dalam bidang kuasa saya,
I can't bear that responsibility.
Saya tidak boleh memikul tanggungjawab itu.
Please come with me to check it out.
Sila ikut saya untuk menyemaknya.
This is terrible!
Ini adalah dahsyat!
My family is making braised ribs today!
Keluarga saya membuat tulang rusuk yang direbus hari ini!
Let's have a bite first,
Jom makan dulu,
then I'll go with you.
kemudian saya akan pergi dengan awak.
You still think about ribs?
Anda masih berfikir tentang tulang rusuk?
If anything happens to Marshal Jiu,
Jika apa-apa berlaku kepada Marshal Jiu,
they'll tie me up at Caishikou and flay me alive.
mereka akan mengikat saya di Caishikou dan menguliti saya hidup-hidup.
I'll be the ribs then!
Saya akan menjadi tulang rusuk kemudian!
You know?
awak tahu?
Just come with me!
Datang sahaja dengan saya!
Release Marshal Jiu now!
Lepaskan Marshal Jiu sekarang!
Let Marshal Jiu go!
Biarkan Marshal Jiu pergi!
Release him now!
Lepaskan dia sekarang!
Release Marshal Jiu immediately!
Lepaskan Marshal Jiu segera!
Let Marshal Jiu go!
Biarkan Marshal Jiu pergi!
Release him!
Lepaskan dia!
-Hurry, hurry! -Hurry!
-Cepat, cepat! -Cepat!
Mr. Gu!
encik Gu!
Come on.
Ayuh.
Duck!
Itik!
Hurry!
Cepat!
Mr. Gu,
encik Gu,
we can't go any further.
kita tidak boleh pergi lebih jauh.
Stray bullets are flying!
Peluru sesat terbang!
What happened?
Apa yang berlaku?
How could this happen?
Bagaimana ini boleh berlaku?
They tricked Marshal Jiu
Mereka menipu Marshal Jiu
by claiming they'd dug up gold.
dengan mendakwa mereka telah menggali emas.
Marshal Jiu was off his guard,
Marshal Jiu tidak berjaga-jaga,
and they got him into a large barrel
dan mereka memasukkan dia ke dalam tong besar
and carried him away!
dan membawanya pergi!
Got him into a large barrel?
Memasukkannya ke dalam tong besar?
What kind of barrel?
Tong macam mana?
Well...
Nah...
I'm asking you, what kind of barrel?
Saya tanya awak, tong jenis apa?
A rice barrel!
Satu tong nasi!
A rice barrel?
Setong nasi?
Heizi!
Heizi!
Be careful!
Hati-hati!
Over here! Here! Over here!
Di sini! Di sini! Di sini!
I was only gone for one day.
Saya hanya pergi sehari.
How did such a major incident happen?
Bagaimanakah insiden besar itu berlaku?
Where did you get the hat?
Di manakah anda mendapat topi itu?
Marshal Jiu gave it to me.
Marshal Jiu memberikannya kepada saya.
He said,
Dia berkata,
"Heizi,
Heizi,
you're really something.
anda benar-benar sesuatu.
Why not stay here
Mengapa tidak tinggal di sini
and serve as a battalion commander or higher,
dan berkhidmat sebagai komander batalion atau lebih tinggi,
earning glory with your sword and gun?"
memperoleh kemuliaan dengan pedang dan senjatamu?"
I haven't even had the chance
Saya belum berkesempatan pun
to thank him yet...
untuk berterima kasih kepadanya...
I'm not joking with you!
Saya tidak bergurau dengan awak!
Be serious!
Seriuslah!
What do they want?
Apa yang mereka mahu?
They want to get out of here, of course.
Mereka mahu keluar dari sini, sudah tentu.
Get out of here?
Keluar dari sini?
They're locked
Mereka dikunci
underground all day with no human dignity.
bawah tanah sepanjang hari tanpa maruah manusia.
They'll die sooner or later anyway.
Mereka akan mati lambat laun.
Then they said
Kemudian mereka berkata
they would only stop if Marshal Jiu agreed
mereka hanya akan berhenti jika Marshal Jiu bersetuju
to let them go.
untuk membiarkan mereka pergi.
T-That's impossible.
M-Itu mustahil.
If an entire battalion
Jika keseluruhan batalion
of people escape,
orang melarikan diri,
our whole family will be executed!
seluruh keluarga kami akan dihukum bunuh!
Let us go!
Mari kita pergi!
Let us go,
mari kita pergi,
and we'll release him!
dan kami akan melepaskannya!
Mr. Gu?
encik apa?
Mr. Su,
Encik Su,
hurry and ask the Viceroy of Liangjiang
cepat dan bertanya kepada Viceroy Liangjiang
to bring troops here!
untuk membawa tentera ke sini!
I can't handle this anymore!
Saya tidak boleh menangani ini lagi!
Well, I can't...
Nah, saya tidak boleh...
But Marshal Jiu has given strict orders
Tetapi Marshal Jiu telah memberi arahan yang ketat
that no one is allowed to speak of this.
bahawa tiada sesiapa dibenarkan bercakap tentang ini.
He's afraid of losing face!
Dia takut kehilangan muka!
He's not afraid of losing his life, though.
Dia tidak takut kehilangan nyawanya, walaupun.
Among all of us here, the only person
Di antara kita semua di sini, satu-satunya orang
they'll actually listen to is you.
mereka sebenarnya akan mendengar ialah anda.
Please think of something.
Tolong fikirkan sesuatu.
My life and my family's lives
Kehidupan saya dan kehidupan keluarga saya
are all depending on you!
semuanya bergantung pada anda!
Braised lamb kidneys, fried combo,
Buah pinggang kambing rebus, kombo goreng,
braised sea cucumber with scallions,
timun laut rebus dengan daun bawang,
and smoked venison,
dan daging rusa asap,
ready to serve!
sedia untuk dihidangkan!
I'm here to deliver food!
Saya di sini untuk menghantar makanan!
Stop right there!
Berhenti di sana!
It's me,
ini saya,
Gu Pingyuan!
Gu Pingyuan!
The Viceroy of Liangjiang
Raja Muda Liangjiang
sent me to supervise the repair work here!
menghantar saya untuk menyelia kerja pembaikan di sini!
I need to see Marshal Jiu!
Saya perlu berjumpa Marshal Jiu!
Whatever you want,
Apa sahaja yang anda mahu,
you can negotiate with me!
anda boleh berunding dengan saya!
Stop right there!
Berhenti di sana!
Take off your robe!
Tanggalkan jubah anda!
Go in!
masuk!
Move.
Bergerak.
Who are you?
siapa awak
You're their leader?
Anda ketua mereka?
It's me, Gu Pingyuan,
Ini saya, Gu Pingyuan.
the one overseeing the repair work.
yang mengawasi kerja pembaikan.
I want to see Marshal Jiu.
Saya nak jumpa Marshal Jiu.
I'm here to see
Saya di sini untuk melihat
if there's a way I can help you all.
kalau ada cara saya boleh bantu anda semua.
Jiu
Jiu
killed so many of us.
membunuh begitu ramai daripada kita.
Today we'll
Hari ini kita akan
slice him up and drink to it!
hiris dia dan minumlah!
What help could we need from you?
Apakah bantuan yang kami perlukan daripada anda?
-Kill him!
-Bunuh dia!
-Kill Jiu!
-Bunuh Jiu!
If you wanted to kill him, wouldn't you have done it already?
Jika anda mahu membunuhnya, bukankah anda sudah melakukannya?
Why wait until now, right?
Kenapa tunggu sampai sekarang kan?
Kill Jiu!
Bunuh Jiu!
Whatever you want,
Apa sahaja yang anda mahu,
it's open to negotiation.
ia terbuka untuk rundingan.
What do we want?
Apa yang kita mahu?
We want to rebel. How about that?
Kami mahu memberontak. Bagaimana pula?
Don't do it!
Jangan buat!
The war has already killed too many people.
Perang telah membunuh terlalu ramai orang.
No more should die!
Tidak perlu mati lagi!
If that's how you want to negotiate,
Jika itu cara anda mahu berunding,
you might as well kill me now.
anda mungkin juga membunuh saya sekarang.
What do you suggest then?
Apa yang anda cadangkan kemudian?
If you ask me—
Jika anda bertanya kepada saya—
I'll sacrifice my career
Saya akan korbankan kerjaya saya
to plead with the Viceroy
untuk merayu kepada Viceroy
and Marshal Jiu on your behalf!
dan Marshal Jiu bagi pihak anda!
I'll ask for their mercy
Saya akan meminta belas kasihan mereka
to let you all go home!
untuk membenarkan anda semua pulang!
From now on,
Mulai sekarang,
you can all be law-abiding citizens!
anda semua boleh menjadi warganegara yang mematuhi undang-undang!
How does that sound?
Bagaimana bunyinya?
Law-abiding citizens?
Warganegara yang mematuhi undang-undang?
Gu Pingyuan, oh, Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan, oh, Gu Pingyuan.
Back then in Hefei,
Ketika itu di Hefei,
you also promised those surrendered soldiers
anda juga berjanji kepada askar-askar yang menyerah diri itu
they could live as law-abiding citizens.
mereka boleh hidup sebagai warganegara yang mematuhi undang-undang.
You know me?
Awak kenal saya?
Guys,
lelaki,
do you know who this man is?
adakah anda tahu siapa lelaki ini?
He's the Gu Pingyuan
Dia ialah Gu Pingyuan
who drove our General Li Cheng to his death!
yang menghalau Jeneral kami Li Cheng hingga mati!
Guys,
lelaki,
I didn't kill General Li!
Saya tidak membunuh Jeneral Li!
Are you for real?
Adakah anda sebenarnya?
I want to see Marshal Jiu!
Saya nak jumpa Marshal Jiu!
Don't beat him to death! Don't kill him!
Jangan pukul dia sampai mati! Jangan bunuh dia!
What if Jiu actually wants to
Bagaimana jika Jiu benar-benar mahu
see him later?
jumpa dia nanti?
Carry him away!
Bawa dia pergi!
Get up!
bangun!
You've beaten me badly.
Anda telah mengalahkan saya dengan teruk.
Hurry up!
Cepatlah!
I can't get up.
Saya tidak boleh bangun.
Cut the nonsense! Get up!
Potong karut! bangun!
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
I can walk, I can walk.
Saya boleh berjalan, saya boleh berjalan.
You can let go of me.
Awak boleh lepaskan saya.
Yu'er.
Yu'er.
Why are you here?
Kenapa awak ada di sini?
If I hadn't come,
Jika saya tidak datang,
were you really planning to make me a widow?
adakah awak benar-benar merancang untuk menjadikan saya janda?
You...
awak...
You recognized me even like this?
Anda mengenali saya seperti ini?
Well,
Baiklah,
when I was being
semasa saya berada
beaten up earlier,
dipukul lebih awal,
why didn't you come to save me?
kenapa awak tak datang selamatkan saya?
There were so many people.
Terdapat begitu ramai orang.
I'm not stupid like you.
Saya tidak bodoh seperti awak.
You think you're made of iron?
Anda fikir anda diperbuat daripada besi?
Come on, put your arm over me.
Ayuh, letakkan lengan awak pada saya.
Come on, let's go.
Ayuh, mari kita pergi.
Don't mess things up here for me.
Jangan kacau perkara di sini untuk saya.
I still need to talk to Marshal Jiu.
Saya masih perlu bercakap dengan Marshal Jiu.
You're biting the hand that feeds you,
Anda menggigit tangan yang memberi makan kepada anda,
aren't you?
bukan awak?
Without me, you would've died long ago.
Tanpa saya, awak sudah lama mati.
Why haven't you gone over yet?
Kenapa awak belum pergi lagi?
Jiu has been urging us!
Jiu telah mendesak kami!
Got it!
faham!
Coming right away!
Datang segera!
I'll shoot him with one arrow,
Saya akan menembaknya dengan satu anak panah,
and we'll escape.
dan kami akan melarikan diri.
Stop messing around.
Berhenti main-main.
Put down your weapon.
Letakkan senjata anda.
Let's walk out with our heads held high.
Mari kita keluar dengan kepala tegak.
I'll show you how your man
Saya akan menunjukkan kepada anda bagaimana lelaki anda
pulls off a miraculous escape.
melakukan pelarian yang ajaib.
Marshal Jiu.
Marshal Jiu.
Gu, you're a man of honor.
Gu, awak seorang yang terhormat.
Just now, when I heard someone barge in,
Tadi, apabila saya mendengar seseorang masuk,
I knew it was you.
Saya tahu itu awak.
No one else
Tiada orang lain
has such loyalty.
mempunyai kesetiaan sedemikian.
You've won
Anda telah menang
battles all your life.
berperang sepanjang hidup anda.
How did you end up
Bagaimana anda berakhir
stuffed into a rice barrel?
disumbat ke dalam tong beras?
And I got
Dan saya mendapat
beaten up for no reason.
dipukul tanpa sebab.
Who arranged all this?
Siapa yang mengatur semua ini?
Who's laughing?
Siapa yang gelak?
M-Marshal Jiu.
M-Marshal Jiu.
Come on.
Ayuh.
This is my wife.
Ini isteri saya.
She was worried about me,
Dia bimbang tentang saya,
so she came to protect me.
jadi dia datang untuk melindungi saya.
We're going to release the imperial court's prisoners—
Kami akan membebaskan tahanan mahkamah empayar—
our families could lose their heads, yet you still...
keluarga kita boleh kehilangan kepala, tetapi anda masih...
We've already staked everything on this.
Kami telah mempertaruhkan segala-galanya mengenai perkara ini.
We should've avoided complicated things.
Kita sepatutnya mengelak perkara yang rumit.
You officials all
Anda pegawai semua
deceive your superiors and cover for each other.
menipu orang atasan dan berlindung antara satu sama lain.
Well, how to spin a story
Nah, bagaimana untuk memutar cerita
about releasing prisoners
tentang membebaskan banduan
is all up to your silver tongues,
semuanya terpulang kepada lidah perak anda,
right?
betul tak?
Just leave me out of this.
Tinggalkan saya daripada ini.
Well, if something goes wrong, it's your problem.
Nah, jika ada masalah, itu masalah anda.
How is it just my problem?
Bagaimana ini hanya masalah saya?
You're in this with them.
Anda bersama mereka.
I...
saya...
M-Marshal Jiu,
M-Marshal Jiu,
a word in private.
satu perkataan secara peribadi.
Come on, wifey.
Jom, wifey.
Take a look. It's eye-opening.
Cuba tengok. Ia membuka mata.
Y-You...
K-Awak...
Have a look.
Cuba tengok.
This...
ini...
We're about to leave.
Kami akan pergi.
Do you want to come out and see?
Adakah anda mahu keluar dan melihat?
Marshal Jiu, you too.
Marshal Jiu, awak juga.
Let's go.
jom pergi.
Guys,
lelaki,
board the ships by squad and unit. No rushing.
menaiki kapal mengikut skuad dan unit. Tidak tergesa-gesa.
Gu,
kepada,
this is my child.
ini anak saya.
Come on.
Ayuh.
Thank you, Gu, for making this possible.
Terima kasih, Gu, kerana menjadikan ini mungkin.
From here on,
Mulai dari sini,
we'll be worlds apart,
kita akan terpisah dunia,
unlikely to meet again.
tidak mungkin bertemu lagi.
Take care of yourself.
Jaga diri.
Ms. Yu'er,
Cikgu Yu'er,
take care of yourself.
jaga diri.
Marshal Jiu.
Marshal Jiu.
Well...
Nah...
It's been a pleasure working with you.
Senang bekerja dengan anda.
Earlier, Ms. Su mentioned
Tadi Cik Su ada sebut
wanting to buy those prisoners from you.
mahu membeli banduan itu daripada kamu.
She was afraid you wouldn't have the courage
Dia takut kamu tidak mempunyai keberanian
to accept the deal.
untuk menerima perjanjian itu.
I laughed out loud when I heard that.
Saya ketawa terbahak-bahak apabila mendengarnya.
You and "timid" don't belong in the same sentence,
Anda dan "pemalu" tidak berada dalam ayat yang sama,
right?
betul tak?
However...
Namun...
you really pulled off
anda benar-benar menarik diri
the self-sacrifice act brilliantly.
pengorbanan diri bertindak cemerlang.
You acted better than I did.
Awak bertindak lebih baik daripada saya.
As I should.
Seperti yang sepatutnya.
Let me ask you.
Biar saya tanya awak.
I took their gold
Saya mengambil emas mereka
to handle this matter.
untuk menangani perkara ini.
What did they offer you?
Apa yang mereka tawarkan kepada anda?
I want the truth.
Saya mahu kebenaran.
Actually, all I wanted was
Sebenarnya, apa yang saya mahukan ialah
to save whoever I could.
untuk menyelamatkan sesiapa sahaja yang saya boleh.
The war is over.
Perang sudah berakhir.
I don't want to see any more deaths.
Saya tidak mahu melihat kematian lagi.
That's all.
Itu sahaja.
This chest of gold
Peti emas ini
will help me demobilize my 50,000 veterans.
akan membantu saya melumpuhkan 50,000 veteran saya.
If they can't afford food,
Jika mereka tidak mampu membeli makanan,
they'll become rebels too.
mereka akan menjadi pemberontak juga.
We've both bought ourselves some peace.
Kami berdua telah membeli ketenangan untuk diri sendiri.
That old fox Rui Lin
Rui Lin tua itu
actually dared to double-cross me.
sebenarnya berani menyalibkan saya.
Master, please calm down.
Cikgu, tolong bertenang.
-It's not the time to get angry. -Father.
-Bukan masanya untuk marah. -Bapa.
Where have you been?
Di mana anda telah pergi?
I just came back from
Saya baru balik dari
the coastal embankment in Nantong.
tambak pantai di Nantong.
The Viceroy and Marshal Jiu also went, right?
Viceroy dan Marshal Jiu pun pergi, kan?
Marshal Jiu went, but not the Viceroy.
Marshal Jiu pergi, tetapi bukan Viceroy.
I heard Marshal Jiu was fine,
Saya dengar Marshal Jiu baik-baik saja,
so I came back.
jadi saya kembali.
Good boy, good boy.
budak baik, budak baik.
What's wrong?
apa salahnya
The Master was just about to ask you that.
Cikgu baru sahaja hendak bertanya kepada kamu itu.
Ask me?
Tanya saya?
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
They say
Mereka berkata
Rui Lin has gone back
Rui Lin telah kembali
on his promise about the salt fields.
atas janjinya tentang ladang garam.
Jiu.
Jiu.
Why haven't you gone back yet?
Kenapa awak belum balik lagi?
Out having fun with your troops?
Keluar berseronok dengan tentera anda?
Your camp is having a malaria outbreak right now.
Kem anda sedang mengalami wabak malaria sekarang.
I've already sent physicians.
Saya sudah menghantar doktor.
Go back and check immediately.
Balik dan semak segera.
Move the soldiers and the prisoners
Pindahkan tentera dan banduan
who haven't caught malaria
yang belum dijangkiti malaria
to another camp.
ke kem lain.
Yes, sir.
Ya, tuan.
The sedan chair for your wife
Kerusi sedan untuk isteri anda
awaits at the foot of the mountain.
menanti di kaki gunung.
I'll have someone escort her back.
Saya akan meminta seseorang mengiringi dia kembali.
The winds and waves here are treacherous.
Angin dan ombak di sini adalah khianat.
A lady of your standing shouldn't be in such a dangerous place.
Wanita yang setaraf dengan kamu tidak sepatutnya berada di tempat yang berbahaya.
When your husband's merits bring you an imperial title,
Apabila jasa suami anda membawa anda gelaran empayar,
I'll come to offer my congratulations.
Saya akan datang untuk mengucapkan tahniah.
Please.
Tolonglah.
The coastal embankment repairs are going well.
Pembaikan benteng pantai berjalan lancar.
Yes.
ya.
After the repair work is completed,
Selepas kerja pembaikan selesai,
I'll still need your help.
Saya masih perlukan bantuan awak.
Walk with me for a bit.
Berjalan dengan saya sebentar.
This malaria came on really fiercely.
Malaria ini datang dengan sangat ganas.
However,
Walau bagaimanapun,
those who died were all rebels.
mereka yang mati semuanya pemberontak.
Several thousand people died in just one night.
Beberapa ribu orang mati hanya dalam satu malam.
It's truly frightening.
Ia benar-benar menakutkan.
Fortunately,
Nasib baik,
not a single soldier
bukan seorang askar pun
of the imperial court was infected.
mahkamah empayar telah dijangkiti.
Heaven is watching over us,
Syurga sedang mengawasi kita,
and the Emperor and Empress Dowager are blessed with boundless fortune.
dan Maharaja dan Janda Maharani dikurniakan kekayaan yang tidak terhingga.
You're right.
awak betul.
They are all blessed with heavenly fortune.
Mereka semua dikurniakan rezeki syurga.
Long live the Emperor and the Empress Dowager.
Hidup Maharaja dan Janda Maharani.
Those who have been infected
Mereka yang telah dijangkiti
must be careful.
mesti berhati-hati.
Carrying the disease
Membawa penyakit
and running around everywhere—
dan berlari ke mana-mana—
if the court finds out,
jika mahkamah dapat tahu,
they'll show no mercy.
mereka tidak akan menunjukkan belas kasihan.
Please rest assured.
Sila yakin.
They've all returned to their hometowns.
Mereka semua sudah pulang ke kampung halaman.
Those who farm will farm,
Mereka yang bertani akan bertani,
and those who trade will trade.
dan mereka yang berniaga akan berniaga.
The war is over.
Perang sudah berakhir.
No more people should die.
Tiada lagi orang yang harus mati.
I agree.
saya setuju.
Tell me,
beritahu saya,
what if I let you
bagaimana jika saya biarkan awak
run the salt fields in Lianghuai?
menjalankan ladang garam di Lianghuai?
That is the most profitable business in Jiangnan.
Itulah perniagaan yang paling menguntungkan di Jiangnan.
Do you have such ambition?
Adakah anda mempunyai cita-cita seperti itu?
The salt fields in the Lianghuai region
Ladang garam di wilayah Lianghuai
are Jiangnan's primary livelihood.
adalah mata pencarian utama Jiangnan.
Millions of people depend on them for their living.
Berjuta-juta orang bergantung kepada mereka untuk hidup mereka.
How could we really
Bagaimana sebenarnya kita boleh
hand them over to that father and son?
menyerahkan mereka kepada bapa dan anak itu?
They'd burst from greed alone.
Mereka akan pecah dari ketamakan sahaja.
If they mismanage them,
Jika mereka salah urus,
something terrible will happen sooner or later.
sesuatu yang dahsyat akan berlaku lambat laun.
Is the imperial court's management any better?
Adakah pengurusan mahkamah empayar lebih baik?
I doubt it.
Saya meraguinya.
It's just
Ia hanya
that money that should have been earned by merchants
wang itu yang sepatutnya diperoleh oleh peniaga
has ended up in the hands of corrupt officials.
telah berakhir di tangan pegawai yang korup.
It's really rare to find someone who talks back
Jarang sangat jumpa orang yang cakap balik
as much as you do.
sebanyak yang anda lakukan.
The imperial court's salt administration
Pentadbiran garam mahkamah empayar
has long been a mess.
telah lama menjadi kucar-kacir.
What I want
Apa yang saya mahu
is for the people of Lianghuai
adalah untuk penduduk Lianghuai
to be freed from the imperial court's
untuk dibebaskan daripada mahkamah empayar
oppression
penindasan
without falling into
tanpa jatuh ke dalam
the clutches of the Li family.
cengkaman keluarga Li.
I want the Salt Industry Guild to take the lead,
Saya mahu Persatuan Industri Garam memimpin,
and as long as they pay taxes uniformly,
dan selagi mereka membayar cukai secara seragam,
I'll let them manage the salt fields monopoly.
Saya akan biarkan mereka menguruskan monopoli ladang garam.
This is confidential.
Ini adalah sulit.
I've only told you.
Saya hanya memberitahu anda.
Well...
Nah...
True benevolence can seem cruel.
Kebajikan sejati boleh kelihatan kejam.
If you care so much about
Jika anda begitu mengambil berat tentang
your friendship with him,
persahabatan awak dengan dia,
I'll replace you.
Saya akan menggantikan awak.
If I find out
Jika saya tahu
you've leaked a word of this,
anda telah membocorkan perkataan ini,
I'll find some charge
Saya akan cari sedikit bayaran
and have you exiled again.
dan adakah kamu dibuang negeri lagi.
Your personal loyalties,
Kesetiaan peribadi anda,
compared to the livelihood of Lianghuai's people,
berbanding dengan mata pencarian penduduk Lianghuai,
are
adalah
worthless.
tidak bernilai.
Don't blame me for being heartless when the time comes—
Jangan salahkan saya kerana tidak berhati perut apabila tiba masanya—
remember this.
ingat ni.
Look at
tengoklah
what this letter says.
apa yang tertulis dalam surat ini.
The letter says that the Viceroy
Surat itu mengatakan bahawa Viceroy
wants to rebuild the salt fields in Lianghuai,
mahu membina semula ladang garam di Lianghuai,
but change them from state-operated
tetapi mengubahnya daripada dikendalikan kerajaan
to a system where the Salt Industry Guild
kepada sistem di mana Persatuan Industri Garam
pays fixed rent and taxes to the court!
membayar sewa tetap dan cukai kepada mahkamah!
While the Salt Industry Guild
Manakala Persatuan Industri Garam
will be controlled by the Liangjiang Viceroy's Office,
akan dikawal oleh Pejabat Viceroy Liangjiang,
which will appoint
yang akan melantik
a representative later,
wakil nanti,
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
That way, our family's private salt fields
Dengan cara itu, ladang garam peribadi kami sekeluarga
will cleverly become
pandai akan menjadi
"state-run"!
"kelolaan negara"!
It's just
Ia hanya
that they will operate under a mixed state-private model.
bahawa mereka akan beroperasi di bawah model campuran kerajaan-swasta.
That's right.
betul tu.
Exactly!
Tepat sekali!
I think since the Liangjiang Viceroy's Office
Saya rasa sejak Pejabat Viceroy Liangjiang
wants to get involved,
ingin terlibat,
we might as well openly
kita mungkin juga secara terbuka
make our move
buat langkah kita
and let him in!
dan biarkan dia masuk!
They may come in,
Mereka mungkin masuk,
but we won't necessarily
tetapi kita tidak semestinya
let them leave.
biarkan mereka pergi.
It says here
Ia berkata di sini
that the operating rights will belong to the guild.
bahawa hak operasi akan menjadi milik persatuan.
And who is the guild?
Dan siapa persatuan itu?
Isn't it us
Bukankah kita
and Gu Pingyuan?
dan Gu Pingyuan?
Then we should seize the initiative
Maka kita harus merebut inisiatif itu
and choose first
dan pilih dulu
which salt-administered provinces our family will manage.
wilayah yang ditadbir garam mana yang akan diuruskan oleh keluarga kami.
Jiangsu and Jiangxi—
Jiangsu dan Jiangxi
they are major salt-administered provinces
mereka adalah wilayah yang ditadbir garam utama
and places where merchants
dan tempat di mana peniaga
from all over the country gather.
dari seluruh negara berkumpul.
Jingdezhen
Jingdezhen
and the Weaving Bureau
dan Biro Tenun
are where
berada di mana
the biggest merchants gather.
peniaga terbesar berkumpul.
Father,
ayah,
let's take those two provinces
mari kita ambil dua wilayah itu
and leave the rest to Gu Pingyuan.
dan serahkan selebihnya kepada Gu Pingyuan.
We'll operate independently.
Kami akan beroperasi secara bebas.
At year's end, just like the Westerners,
Pada penghujung tahun, sama seperti orang Barat,
we will set up a Board of Directors
kami akan menubuhkan Lembaga Pengarah
based on profits to make the final decision—
berdasarkan keuntungan untuk membuat keputusan muktamad—
according to the scale of operations
mengikut skala operasi
and amount of profit,
dan jumlah keuntungan,
the losers will have to withdraw.
yang rugi terpaksa menarik diri.
Let's use this method
Jom gunakan kaedah ini
to squeeze the Liangjiang Viceroy's Office out.
untuk memerah Pejabat Viceroy Liangjiang keluar.
Then everything else
Kemudian semua yang lain
will be under our control, right?
akan berada di bawah kawalan kita, bukan?
Is this
Adakah ini
someone else's analysis
analisis orang lain
or your own thinking?
atau pemikiran anda sendiri?
I figured it out myself.
Saya sendiri memikirkannya.
Just now.
tadi.
Just now?
Baru sekarang?
How confident are you?
Sejauh mana keyakinan anda?
I don't want to lose again.
Saya tidak mahu kalah lagi.
I want to win once.
Saya mahu menang sekali.
One, two!
Satu, dua!
-Heave-ho!
-Heave-ho!
Okay, okay!
Okay, okay!
Loosen the rope!
Longgarkan tali!
Loosen it more!
Longgarkan lagi!
More!
Lagi!
-It's connected!
-Ia bersambung!
Everyone!
Semua orang!
Today marks the completion of the Nantong coastal embankment.
Hari ini menandakan siapnya tambak pantai Nantong.
A weight has been lifted from my heart.
Satu beban telah diangkat dari hati saya.
Mr. Li Qin,
Encik Li Qin,
Mr. Gu,
encik Gu,
on behalf of the people of Liangjiang,
bagi pihak rakyat Liangjiang,
I offer you both a toast.
Saya menawarkan anda berdua roti bakar.
You're too kind.
awak terlalu baik.
Cheers.
sorakan.
-Sit.
-Duduk.
Our Li family from the capital
Keluarga Li kami dari ibu kota
is honored to
berbesar hati untuk
do something practical for the people
lakukan sesuatu yang praktikal untuk rakyat
of Liangjiang.
dari Liangjiang.
The coastal embankment is well built!
Tambak pantai dibina dengan baik!
With the keystone in place,
Dengan batu kunci di tempatnya,
barring any unforeseen circumstances,
menghalang sebarang keadaan yang tidak dijangka,
it will stand for 200 to 300 years!
ia akan bertahan selama 200 hingga 300 tahun!
The people of Nantong
Orang Nantong
will no longer need to flee.
tidak perlu melarikan diri lagi.
The salt industry in Lianghuai
Industri garam di Lianghuai
will no longer fear being ruined by floods too!
tidak akan takut lagi dimusnahkan oleh banjir juga!
These are all thanks to Your Excellency's efforts.
Ini semua adalah berkat usaha Yang Berhormat.
I drink to you.
Saya minum untuk awak.
Li Million, you never change,
Li Million, awak tidak pernah berubah,
always talking business.
selalu bercakap perniagaan.
As a businessman,
Sebagai ahli perniagaan,
what else would he talk about?
apa lagi yang akan dia bincangkan?
Your Excellency, a distinguished guest has arrived!
Yang Berhormat, tetamu terhormat telah tiba!
Quickly invite them in.
Cepat jemput mereka masuk.
Come on.
Ayuh.
A distinguished guest.
Tetamu yang dihormati.